-  Bem, o que que nós temos? Sociedades coligadas e controladas. Já falamos, né? Já antecipamos
-  aqui de controladora, coligada, mas vamos ver um pouquinho mais a fundo do que se trata
-  desse assunto aqui. Parágrafo 1º do artigo 243 da lei 6/404/76, que é a lei da Sociedade
-  por Ações. Então ela fala o seguinte, "são coligadas as sociedades nas quais a investidora
-  tenha influência significativa". Lembra lá atrás que a gente comentou alguma coisa
-  sobre isso? Então, cuidado, termo novo, influência significativa. Parágrafo 4º do mesmo artigo
-  considera-se que influência significativa, a investidora detém ou exerce poder de participar
-  nas decisões políticas, financeiras ou operacionais da investida, sem controlá-la. O que é isso?
-  Isso é o seguinte, a empresa investidora tem 30% da empresa B. Ok, 30%. Mas ela determina
-  quem é o presidente da empresa B. Ela determina quem é o diretor financeiro, diretor de controladoria,
-  determina os executivos da empresa. E pode isso? Pode. Pode estar no contrato social,
-  lá no contrato de compra e venda. Eu vou comprar 30%, mas a administração é minha.
-  É uma decisão de negocial. Então é isso que fala no parágrafo 4º. Então eu não
-  tenho 50%, mas eu detenho poder para fazer a administração da empresa. Perfeito? Então
-  eu classifico isso como uma sociedade coligada. Não é só a participação. Eu posso ter
-  um outro caso, que a gente vai ver já, que é ter a participação e não ter a influência.
-  O que que fala a legislação? Parágrafo 5º. "É presumida influência significativa
-  quando a investidura for titular de 20% ou mais do capital votante, ações ordinárias
-  da investida sem controle". Então quer dizer, eu tenho que ter no mínimo 20% de participação
-  do capital votante, ações ordinárias, sem ter o controle. Eu não tenho controle.
-  20% não me dá o controle, mas eu tenho poder para fazer a gestão. Eu determino quem é
-  o corpo executivo da empresa B. Cuidado, imagina no mapa, eu vou ter que colocar lá, tem participação
-  de controlada? Eu tenho participação na administração? Sim, tenho. Quanto eu participo?
-  Participo
-  com 25%. Então, você vai criando um fluxo bastante interessante. Tem que colocar isso
-  no papel efetivamente. Já o CPC 18 fala assim, "Coligada é uma entidade, incluindo aquela
-  que não constituída sob a forma de sociedade, como uma parceria, sobre qual o investidor
-  tem influência significativa e que não se configura como controlada ou participação
-  em empreendimento sob controle conjunto". É uma joint venture, são duas empresas que
-  se juntam. Então, olhando aqui no CPC, a gente pega esse parágrafo e fala assim, "Aquela
-  que não é constituída sob forma de sociedade, tal como parceria". Então, o investidor tem
-  influência significativa, só que em empreendimento em conjunto. Então, duas empresas fazem a
-  participação numa outra empresa. É o termo joint venture, duas, três empresas se unem
-  para constituir uma outra e fazer a gestão. Nesse caso, também é uma sociedade coligada.
-  Então, porque é um modelo diferente de empresa, é uma outra forma de sociedade, não a
-  tradicional
-  que a gente conhece. O pronunciamento técnico 18 fala o seguinte, "Investimentos em coligados
-  e controlados, existência de influência significativa por investidor". Geralmente
-  é evidenciada por um ou mais, de algumas formas que eu comentei com vocês. Então,
-  ela coloca o diretor executivo, ela tem a presidência, ela tem uma outra, participa
-  do dia a dia. Na realidade, ela determina. Ela comprou, não pagou mais de 50%, mas determina.
-  Então, o que ela faz? Representação no conselho de administração ou diretoria,
-  trazendo mais exemplos. Participação dos processos de elaboração de políticas, inclusive
-  as decisões dessas políticas elaboradas. Operações materiais entre investido e investidor,
-  tem transações econômicas significativas. Intercâmbio de diretores ou gerentes. Então,
-  o diretor da empresa A, da controladora, é o mesmo da B. Como ele comentou, pode ser
-  diferente, mas nesse caso tem a mesma. O presidente da empresa A, controladora, é o presidente
-  da empresa B, controlado. Fornecimento de informações técnicas essenciais. Então,
-  a empresa B tem um case, tem um produto altamente técnico, desenvolvido, que só ela detém
-  e você tem o acesso. Então, você consegue enxergar e ver esse produto, ter acesso às
-  informações. Então, é uma classificação. Eu vou precisar ir abrindo essas participações
-  de empresas, entendendo qual é a relação entre a empresa A e a empresa B. Eu digo A
-  e B, mas pode ser A com B, com C, com D, dependendo do tamanho do grupo econômico. Então, eu
-  preciso mapear essas informações para saber determinar se eu vou fazer consolidação
-  ou não, se eu vou classificar como uma coligada ou como uma controlada. Um exemplo, a gente
-  colocou alguns exemplos. Então, a empresa X possui 9% das ações da empresa Y. Suponha
-  que ela tenha influência significativa. Então, X e Y são o quê? Coligadas. Eu tenho influência
-  significativa, eu tenho 9%, só um exemplo. "Ah, mas você falou lá que é 20%". Não,
-  mas eu determino toda a administração. Então, eu entendo que a empresa Y é uma empresa
-  coligada. Outra de coligada, olha lá, possui 23% das ações da C.A.R. sendo todas as ações
-  com direito a voto nas assembleias. São ações ordinárias. A C.A.T. e a A.R. são coligadas,
-  independentemente de qualquer outro fato, pois a presunção é significativa de influência.
-  Eu não tenho 50%, mas eu tenho influência da administração, eu determino. Então, também
-  tenho um exemplo de uma empresa coligada. Então, o que vocês têm que entender é, tem que
-  colocar num mapa a relação das empresas, listar nas linhas os tipos de vínculo nas
-  colunas as empresas. Então, eu vou ter lá, empresa A, B, C, D, E, F, G. Primeira linha,
-  participação. Quanto é o percentual de participação? Nessa empresa é 30%, naquela empresa é
-  20%,
-  naquela empresa é 10%. Tem influência significativa? Sim ou não? Sim, não, sim, não, sim, não.
-  Participo com ações ordinárias ou preferenciais? Qual a diferença? Ordinárias que têm direito
-  a voto, preferenciais têm direito a receber os dividendos, o lucro. Então, quem tem preferencial
-  não tem direito a voto. Sim ou não? Ir escrevendo, fazer um mapa mesmo, você ir sinalizando
-  e ali você vai determinar se faz a consolidação ou não. E como vai fazer? Principalmente
-  o que a gente vai ver é a parte de participação no capital social.